---
title: 我的第一篇 • 个人网站存在的意义
description: '个人网站这个以前很时髦的名词正随着时间慢慢被人忘记，互联网的门槛越来越低，个人网站显然不再成为一个重要的入口。'
publishDate: '2019-06-14'
tags: ['Thoughts']
---

个人网站这个以前很时髦的名词正随着时间慢慢被人忘记，互联网的门槛越来越低，个人网站显然不再成为一个重要的入口。甚至连电脑都已经不是首选的上网平台了。

那么现在还有必要为自己搭建个人网站吗？

## 不是人人都有料

不可否认的是，个人网站由于其具有一定的专业性，所以搭建它是要付出一定的成本的，不论是金钱上的还是时间上的。有成本付出就会有回报的期望。每个坚持写博的人背后肯定有它的动力在支撑，但是我看到的是越来越多的个人博主荒废了它当初付出成本来打理的网站。

为什么？因为没有人看，一个人写有啥意思，如果只是写写笔记放到本地也可以，速度还更快。你既然选择了放到网上，那么心里肯定还是期望有读者的。但是理想是美好的，现实是残酷的，你写的那些东西就是没人看。

### 你不是大明星

为啥人家徐静蕾一篇文章写几个字“今天好困啊”之类的，就有好几万的评论。你辛辛苦苦码了好几千字，又是配图又是又是写诗，唯一的访问者却只有搜索引擎的爬虫。

因为你不是 Big Boy ，而网上的访问者具有匿名性，他们基本上跟你生活毫无交集，他们也不关心你去了哪些地方，吃了啥东西。这些事情不能成为谈资，所以如果你希望在个人网站分享这类内容，我建议还是朋友圈，QQ 空间之类的地方比较好。起码还可以得到几个赞。

### 专家不是这么好当的

除了看看明星八卦，大多数网上的意见领袖都是各方面的专家，他们往往可以一呼百应。

但我始终坚持认为，就算是伪专家也是有他的过人之处的，更不要说真正的大牛了。很多人喜欢写技术文章，但首先你个人是一个默默无闻的路人，即使突然脑袋开窍撸了一篇可称大神级的文章出来，也会被埋没在信息的海洋里。更何况这种情况出现的概率基本为零，大多数情况下一般人写出来的文章就是没啥料的，不具备可读性。

而且现在还有各种各样的阅读平台，分享网站，以及垃圾站。你网站上的文章还没被爬到，就被他们抓走了，有点良心的还贴个来源链接，无良的直接连作者名都给你改了。

## 个人网站如何经营

这个标题一写出来，网上类似的文章一大把。但我不是从技术角度来讲，我首先要劝一些人放弃，如果你没有啥好写的东西，那还是放弃这个打算把。你把精力投入到微博，微信上可能效果还好些。

### 你一定要有一些别人没有的东西

如果你不是在某一方面浸淫多年特别擅长，那么要不然你帅的惊动 D 中央，要不然你特别有钱是个土豪。如果你说，我又没啥特长，长的也一般，也没啥钱，总之就是一个普通的路人，还有希望吗？

我知道你肯定希望我说出“有”这个字来给你信心，但是真没有。因为大部分人都是这样，别人凭啥去看你？所以经营网站的第一步是经营自己，让自己能够出类拔萃。

### 精心准备你的内容

当然如果你是大明星可以忽略这一点，脑残粉们根本不会在乎您发了什么。。。

内容是你制胜的关键，可以说在信息化同质严重的今天，内容的重要性不是降低而是升高了。有品位的内容往往能为你吸引来有价值的用户。在这个过程中你也可以获得不少成就感。

内容的选材也很重要，你需要去了解读者喜欢什么样的内容，既然是公开发表的内容，你就应该照顾别人的想法，这并不是要你埋没个性，相反在内容的组织上展示你的个性才是体现出你闪光点的好办法。

为什么你看到很多业界大神，总是喜欢写一些普及性的文章。但往往这类文章的点击率是最高的，因为大多数人需要这类文章，而怎么把这类文章写好也是需要挑战性的。深入浅出是一门技术活，很多人写着写着越来越晦涩难懂，不知道怎么样用浅显的道理表达出来。

### 快速分享

这一步反而是大多数人做的最好的，各种分享按钮，微博，朋友圈分发。这样非常好，可以为你带来固定的读者群，但对拓宽读者群体没有多大帮助，我个人觉得可以借助一些业内比较有影响力的分享渠道，当然前提是你的文章真的质量过硬，也要给别人带来好处。比如：

- [v2ex.com](https://v2ex.com)
- [segmentfault.com](https://segmentfault.com)

值得注意的是，你不能把他们当成单纯的发广告的地方，这样会很快透支掉你的口碑。你需要用心经营你自己的品牌，多多形成双赢的局面，为别人网站也能带来干货。

## 总结

其实我本人并不是擅长此道的专家，但是因为对这一个圈子接触比较多所以有这些感受。我见过太多怀揣着梦想进入个人网站这个圈子的好少年了，但大多数因为没有认清现实而浪费了很多资源。我这片文章的目的并不可能让大家马上牛逼起来，但如果能让大家稍稍认清点现实，也不枉费我这么多口舌了。

转载自 JoyQi's Homepage [个人网站存在的意义](https://joyqi.com/develop/how-to-manage-your-personal-website.html)
